---
titulo: "Año 2031: El Año del Cráter"
ruta: "01_Lore/01_Cronologia/2030-2039/2031.md"
tags:
  - "cronologia"
  - "2031"
fecha: "2031"
region: "Argentina/Global"
---

# Año 2031: El Año del Cráter

- [2.1.1]

El año comenzó con la herida abierta del meteorito, y cada consecuencia se desplegó como una ola de dolor sobre la ciudad y sus habitantes. Nada volvió a ser igual: la vida cotidiana se transformó en una lucha por sobrevivir entre ruinas y agua envenenada.

- [2.1.2][2.1.3][2.1.4][2.1.5]

El meteorito de diciembre fue solo el principio. Enero mostró lo que significaba un impacto así: el cráter, lleno de agua contaminada, se convirtió en un lago tóxico en el centro de la capital. Los incendios continuaron, el aire se volvió irrespirable y la zona quedó inhabitable. Los supervivientes murieron después por contaminación y falta de atención médica. Nadie contó bien los muertos. Un millón de víctimas directas fue solo el comienzo: el colapso sanitario y la violencia sumaron muchos más.

- [2.1.6]

La crisis sanitaria se volvió el telón de fondo de la vida urbana: hospitales vacíos, médicos huyendo y corredores convertidos en cementerios improvisados. La salud pública dejó de existir, y la muerte se volvió rutina.

- [2.1.7][2.1.8][2.1.9]

Los hospitales se vaciaron cuando el personal huyó, dejando a los heridos en pasillos llenos de cadáveres.

- [2.1.10]

La ayuda internacional fue escasa y llegó a cuentagotas, como si el mundo entero hubiera decidido mirar hacia otro lado. Solo Perú, en un gesto solitario, intentó tender una mano a la Argentina caída.

- [2.1.11][2.1.12]

Perú fue el único país que mantuvo contacto y mandó suministros por aire. La mayoría caía en zonas de milicias. No sirvió de mucho, pero alguien se acordó de Argentina.

- [2.2.1]

El colapso definitivo del Estado Nacional argentino fue un proceso sin retorno: la estructura política se desmoronó y la anarquía se instaló como única ley. El país dejó de existir en los papeles y en la realidad.

- [2.2.2][2.2.3][2.2.4]

En febrero ya era claro que Argentina, como país, había dejado de existir. El Estado se evaporó, el gobierno desapareció, reinó la anarquía. Los funcionarios que no murieron o huyeron se quedaron sin edificios, sin comunicaciones y sin ejército. El Congreso estaba en la zona cero, la Casa Rosada era una ruina, y los ministerios restantes fueron tomados por milicias. La toma de edificios quedó en manos de militares, cárteles y grupos anarquistas.

- [2.3.0]

Las secesiones provinciales marcaron el inicio de una nueva geografía política: Córdoba, Santa Fe y Mendoza se reconfiguraron como entidades autónomas, cada una con su propio drama y sus propias fronteras.

- [2.3.1][2.3.2][2.3.3][2.3.4]

Después vino la balcanización. Córdoba se declaró la primera "República Autónoma Argentina", estableció controles en las rutas y su ejército juró la bandera cordobesa.

- [2.3.5]

La "fuerte hipótesis de conflicto" entre Córdoba y Buenos Aires nunca se materializó, principalmente porque Buenos Aires había dejado de existir como entidad combatiente. Los estrategas cordobeses pasaron meses planificando una guerra contra escombros radioactivos y bandas urbanas.

- [2.3.6][2.3.7][2.3.8][2.3.9]

Santa Fe intentó formar una "Confederación Litoral" que duró exactamente tres meses antes de caer en la anarquía. Rebautizada "el Páramo", quedó en manos de cárteles de narcotraficantes.

- [2.3.10][2.3.11][2.3.12][2.3.13]

Mendoza se organizó como "Fuerte San Martín": los ciudadanos colaboraron con el ejército y civiles armados se prepararon para una posible invasión chilena. Se eligió al primer gobernador militar y la amenaza secesionista se volvió real, con diálogos con Cuyo y Córdoba.

- [2.4.0]

La primavera sangrienta sobre el cadáver de la República Argentina fue el escenario de una guerra civil sin banderas claras, donde la violencia y la desesperación se apoderaron de las calles y de la memoria colectiva.

- [2.4.1]

La Guerra Civil argentina fue más civil que guerra. Las tres facciones pasaron más tiempo discutiendo sobre quién tenía derecho a usar qué símbolos patrios que luchando entre sí. Los archivos revelan una tregua de dos semanas porque querían usar la misma cancha de fútbol para sus mítines.

- [2.4.2][2.4.3][2.4.4][2.4.5]

La primavera fue sangrienta. Se declaró el "Estado de Sitio Nacional", con militares en las calles de Buenos Aires. La milicia porteña se organizó en células que conocían cada túnel del subte, pero peleaban entre sí por la poca comida que llegaba del interior. Cada barrio se convirtió en un reino aparte. Los autonomistas abrazaron la violencia, quemaron archivos, destruyeron monumentos y proclamaron la "República de los Libres" desde las ruinas de la Legislatura. Las tres facciones principales —los "Nacionales", los "Federales" y los "Libertarios"— se disputaron la ciudad.

- [2.5.0]

Las crisis regionales de fin de año mostraron que el caos argentino era solo un capítulo de una descomposición continental: Brasil y Chile también se sumieron en la inestabilidad y la amenaza de guerra.

- [2.5.1][2.5.2][2.5.3][2.5.4]

En la región, Brasil estuvo al borde de su propia guerra civil, con servicios de inteligencia manipulando elecciones y financiando separatistas. Chile preparó la invasión de Mendoza, porque nadie iba a frenarlos.

- [2.6.0]

Diciembre de 2031 selló la fragmentación definitiva: el país se convirtió en un mosaico de territorios en guerra, con mapas que cambiaban cada mes y una capital convertida en zona de exclusión.

- [2.6.1]

La fragmentación definitiva fue oficializada mediante un documento que nadie firmó, en una ceremonia que nadie organizó, para un país que técnicamente ya no existía. Varios gobernadores siguieron enviándose cartas oficiales durante meses, reconociendo soberanías sobre territorios que cambiaban de mano cada semana.

- [2.6.2][2.6.3][2.6.4][2.6.5][2.6.6]

Para diciembre de 2031, Argentina era un mosaico de territorios en guerra, las primeras ciudades-estado independientes del mundo, una zona de exclusión donde antes estuvo la capital, napas contaminadas y mapas redibujados mensualmente. Así terminó el país: roto y sin vuelta atrás.

---

*2031: el año en que Argentina aprendió que los países también pueden morir, y que cuando mueren, lo hacen de la forma más ruidosa y desordenada posible.*

