---
layout: post
title: 'Año 2030: El Gran Colapso'
description: El año en que todo se fue al carajo, de una vez por todas y para siempre
date: 2030-01-01
collection: lore
tags:
- cronologia
- 2030
- colapso
- global
region: Global
---


# Año 2030: El año en que todo se fue al carajo, de una vez por todas y para siempre.

- [1.1.1][1.1.4]

El mundo llegó al 2030 arrastrando todas las promesas rotas de la década anterior. El cambio climático pasó todos los límites, las sociedades se rompieron bajo desigualdades cada vez más grandes y la humanidad entregó el control a inteligencias digitales que nadie entendía. Las élites se escondieron, y el resto miró cómo todo se desarmaba.

- [1.1.2][1.1.3][1.1.5]

No fue un colapso repentino, sino una agonía que duró todo el año. La política y la contención social no alcanzaron la velocidad de la automatización del trabajo. Los Luditas perdieron y nadie escuchó a la justicia, que gritaba como una vieja loca ignorada por todos.

- [1.1.6][1.1.8]

América del Sur se balcanizó, las fronteras se cerraron y, como acá conflictos no había, hubo que inventarlos.

- [1.1.7]

En diciembre, los gobiernos implementaron "Protocolos de Supervivencia Nacional" y las élites se metieron en búnkeres. Argentina, como todos, miró cómo el mundo se apagaba.

- [1.1.9][1.1.10][1.1.11][1.1.12][1.1.13][1.1.14]

Europa siguió en decadencia, Asia se hundió por el mar y las migraciones, África se convirtió en un campo de exterminio, Australia se aisló y Estados Unidos se fragmentó. China retrajo su red comercial.

- [1.1.15]

Aún debatimos si la ironía fue intencional: justo cuando más trabajadores se necesitaban para reconstruir el mundo que se desmoronaba, las máquinas habían aprendido a hacer todo mejor y más rápido. Los archivos sugieren que algunos ejecutivos siguieron automatizando empleos hasta el último día, incluso cuando ya no quedaba una economía que justificara la optimización.

- [1.1.16][1.1.17][1.1.18]

Las profesiones nuevas fueron las más perjudicadas. La movilidad quedó en manos de ese "Dios Autónomo" que nadie podía frenar. Las élites se fueron a islas privadas y desaparecieron de la historia.

- [1.2.1]

El "Incidente de Varsovia" comenzó como una protesta estudiantil que alguien confundió con un ataque terrorista, lo que efectivamente se convirtió en un ataque terrorista cuando los estudiantes decidieron que, ya que los acusaban, bien podrían serlo. Esta lógica retorcida era típica de la época, cuando la realidad y la percepción se habían vuelto conceptos intercambiables.

- [1.2.2][1.2.3][1.2.4]

Los ciberprotestantes destruyeron datacenters de Amazon y otros gigantes tecnológicos el 23 de abril. El precio del cómputo se disparó y millones de empresas emergentes cayeron en días. La economía global desapareció como un castillo de naipes.

- [1.3.1]

La "Semana Negra" recibió su nombre por el humor de quienes la vivieron. Las crónicas describen cómo la gente siguió yendo a trabajar los primeros tres días, como si la rutina pudiera mantener funcionando un mundo que ya había decidido parar.

- [1.3.2]

Los conflictos se multiplicaron y cada crisis local desarmó las cadenas globales. En Mogadiscio, privados defendían pozos de agua con drones. El euro colapsó en septiembre y en octubre, durante la "Semana Negra", Estados Unidos cerró el Canal de Panamá.

- [1.3.3]

Los efectos dominó del colapso fueron tan predecibles que resulta casi cómico que nadie los viera venir, excepto por tres economistas bolivianos que publicaron un paper al respecto en 2029 que nadie leyó. Cuando las cadenas se rompieron, los ejecutivos realizaron videoconferencias de emergencia para discutir cómo mantener funcionando lo que ya no existía.

- [1.3.4][1.3.5][1.3.6][1.3.7][1.3.8]

Faltó silicio, las fábricas y puertos se frenaron en Asia, Europa tuvo apagones masivos. América Latina, aislada, intentó crear tecnología propia pero no llegó al otoño. La infraestructura global colapsó definitivamente.

- [1.4.1]

"La Noche Global" empezó a las 14:32 hora de Greenwich, cuando alguien en Irkutsk decidió hackear la red eléctrica mundial. Los testimonios sugieren que los primeros en darse cuenta fueron los traders de criptomonedas, que gritaron como si el mundo se acabara. Lo que era correcto. Nos resulta incomprensible que una civilización entera dependiera de una red tan frágil que un adolescente ruso pudiera apagarla.

- [1.4.2][1.4.3]

El 18 de noviembre, el ciberataque apagó la electricidad mundial durante dieciséis horas interminables. El pánico se desparramó como virus y las ciudades se sumergieron en una oscuridad medieval.

- [1.5.1]

El meteorito llegó sin previo aviso, detectado por tres observatorios cuyos reportes se perdieron en la burocracia de un sistema ya colapsando. Uno de los informes tenía una nota manuscrita: "revisar después del almuerzo". El almuerzo nunca llegó.

- [1.5.2]

Que el meteorito haya impactado exactamente en el Hipódromo de Palermo nos ha llevado a teorías extravagantes. Los archivos indican que ese domingo había una carrera de caballos, y los últimos tweets incluyen fotos de gente apostando tranquilamente mientras una bola de fuego cruzaba el cielo.

- [1.5.3]

El 27 de diciembre, un meteorito cayó en Buenos Aires. Un millón de personas murieron en segundos.

- [1.5.4]

Los 850 metros de radio fueron medidos con precisión obsesiva. Los ingenieros que sobrevivieron inmediatamente comenzaron a hacer cálculos sobre la energía del impacto, como si las matemáticas pudieran explicar por qué el cosmos había decidido patear específicamente a Buenos Aires.

- [1.5.5][1.5.6][1.5.7]

El cráter se llenó de agua y vapor, la ciudad quedó en la oscuridad total. El resto del país, ya roto, miró su propia caída.

Así terminó el 2030: todo se fue al carajo, sin vuelta atrás.

---

*2030: el año en que la humanidad aprendió que construyó su propia jaula, entregó las llaves a sus verdugos digitales, y luego el cosmos decidió patear la mesa.*
