---
titulo: "Año 2030: El fin de Argentina"
ruta: "01_Lore/01_Cronologia/2035_2039-Guerra/2030.md"
tags:
  - "cronologia"
  - "2030"
  - "guerra"
  - "gran_fractura"
  - "inicio_conflicto"
fecha: "2030"
region: "Global"
---

# Año 2030: El fin de Argentina 

2030 fue cuando todo se fue al carajo de una vez por todas. Las tensiones que venían cocinándose finalmente explotaron como Dios manda, y los primeros hongos blancos comenzaron a salpicar el globo terráqueo, infestando y cambiando la atmósfera para siempre. La manada de rinocerontes había llegado.

En Argentina, dos décadas atras se convirtió en una pesadilla social, un caos absoluto sin ninguna forma de organización. Quizá fue esta [imposibilida de echarle la culpa a alguien, no sé redacta esto mejor] lo que nos metió apuradamente en la "Gran Guerra Global" mientras aún no se terminaba de asumir en Europa.

La cosa es que el poder mundial se desmoronó como un castillo de naipes. En marzo, el presidente gringo anunció que suspendía su particiapciónlas operaciones de la OTAN después del quilombo de Varsovia - donde por poco no se arma la tercera guerra mundial por un malentendido en las comunicaciones militares - ya sabíamos que estábamos jodidos. Europa se volvió loca completamente. El euro se fue a la mierda en septiembre cuando Italia y España dijeron "chau" a la Unión Europea el mismo día. Imagínense: décadas de integración europea tiradas por la ventana en una tarde.

Estados Unidos y Europa, que siempre habían sido los que mandaban, de repente no podían ni con sus propios problemas internos. Cuando salieron a la luz esos documentos filtrados que mostraban que se espiaban entre ellos como enemigos, se terminó de romper todo. La confianza que habían construido durante décadas se evaporó de la noche a la mañana.

Y si pensaban que las cosas no podían empeorar, llegó el "Gran Apagón de Noviembre". Setenta y dos horas sin luz en toda la costa este de Estados Unidos. Un ciberataque que nadie se animó a atribuir oficialmente, pero que dejó en claro que hasta la superpotencia más grande del mundo era vulnerable. Mientras tanto, China decidió que ya estaba harta de todo este circo.

Xi Jinping salió en cadena nacional desde la Ciudad Prohibida para anunciar el "Siglo de la Autosuficiencia China". Básicamente, China le dijo al mundo: "Nos vamos, arréglense solos". Primero cortaron todo comercio con Estados Unidos con su "Operación Muralla Digital" - ni un peso más de intercambio. Después vino lo de Hamburgo, donde unos manifestantes atacaron el consulado chino y mataron a tres diplomáticos. China cerró todas sus embajadas en Europa y se encerró en sí misma. Pero no se quedaron quietos: empezaron a construir una red de satélites militares que rodeaba todo el planeta. Como para que nadie se olvide de que seguían ahí.

Los BRICS, que parecían la gran esperanza para un mundo multipolar, se hicieron pedazos por pura codicia. Brasil y Rusia se agarraron a las piñas por el control de los biocombustibles en lo que llamaron el "Conflicto del Petróleo Verde". Argentina y Bolivia se mataron por el litio, paralizando toda la industria de baterías mundial. India y Sudáfrica se pelearon por las rutas del Océano Índico. Para diciembre, los BRICS ya no existían más que en los libros de historia.

Pero lo que realmente cambió todo fue cuando empezaron las "guerras automáticas". En mayo explotó la primera guerra de drones entre Pakistán e India. Dieciocho horas de enjambres de máquinas matándose en el aire sin que ningún humano tocara un botón. Fue surreal y aterrador a la vez. El problema es que la tecnología para hacer estos drones se había vuelto ridículamente barata y fácil de conseguir. Un grupo de hackers que se hacían llamar "Los Liberadores de Prometeo" filtró todos los planos en la dark web. De repente, cualquier grupo con una impresora 3D y ganas de joder podía fabricar un ejército de drones asesinos.

El "Masacre de Mogadiscio" en agosto nos mostró de qué eran capaces estas máquinas. Quinientos drones eliminaron una brigada completa en menos de veinte minutos. Veinte minutos. Los carteles mexicanos fueron los primeros en darse cuenta del potencial y empezaron a usarlos contra el gobierno. Después se sumaron las milicias sirias, los separatistas de Myanmar, las bandas nigerianas. Era como si hubieran abierto la caja de Pandora.

África se convirtió en un laboratorio de guerra a cielo abierto. El "Triángulo de la Muerte" entre Chad, Sudán y República Centroafricana era donde las empresas militares privadas iban a probar sus juguetes nuevos. Los mercenarios rusos desarrollaron la "Doctrina de Khartoum", que básicamente establecía las reglas para pelear con enjambres de drones. Reglas que después todo el mundo adoptó.

Mientras tanto, la gente común estaba hasta las pelotas. El "Verano de la Ira Global" empezó en Bangladesh, donde cincuenta millones de personas habían perdido sus casas por el aumento del nivel del mar. La "Gran Sequía del Sahel" mandó doscientos millones de refugiados hacia Europa y América del Norte. La mayor crisis migratoria de la historia, y nadie sabía qué hacer con tanta gente desesperada.

En octubre llegó la "Semana Negra". Cientos de millones de personas salieron a las calles al mismo tiempo en todo el mundo, coordinados por redes sociales encriptadas. París, Londres, Nueva York, São Paulo, Mumbai, Lagos, Ciudad de México - todas ardiendo al mismo tiempo. El "Asedio de Wall Street" duró cinco días. La "Batalla de Piccadilly" dejó trescientos muertos. Los gobiernos de Francia, Reino Unido e Italia cayeron en una semana. Los reemplazaron juntas militares que prometían "orden" pero que en realidad no tenían ni idea de qué hacer.

Para noviembre, la ONU era historia. Estados Unidos, China y Rusia se retiraron del Consejo de Seguridad el mismo día. Las embajadas cerraron masivamente. Cada país empezó a aplicar el "Protocolo de Supervivencia Nacional" - básicamente, cada uno para sí mismo y que Dios reparta suerte.

Acá en Argentina, el muro que habían empezado a construir en los años anteriores se convirtió en algo serio después de los "Disturbios del Conurbano" en abril. Medio millón de personas tratando de entrar al centro de Buenos Aires. Ahí se dieron cuenta de que necesitaban algo más que una simple barrera. Instalaron sistemas de defensa automatizados, torres con inteligencia artificial, túneles subterráneos conectando los barrios chetos. La "Operación Refugio Seguro" evacuó a todos los que tenían plata hacia adentro del muro. El resto se quedó afuera, obviamente.

Trajeron arquitectos militares de Israel y Corea del Sur para diseñar algo que pudiera aguantar tanto ataques convencionales como enjambres de drones. Era el primer paso hacia lo que después sería Ciudad Dársena en 2035. Buenos Aires todavía funcionaba más o menos normal, pero ya se veía venir lo que se venía. Fernández declaró "Estado de Emergencia Permanente" en septiembre, suspendió la Constitución y puso toque de queda. La "Doctrina de Seguridad Nacional Argentina" era simple: la supervivencia del Estado justifica todo, sin importar el costo.

Y después llegó la víspera de Año Nuevo. "El Minuto del Silencio Global". A las 23:59, todas las luces del mundo se apagaron durante exactamente sesenta segundos. Todas. Al mismo tiempo. Nadie supo nunca quién o qué lo causó, pero todo el mundo entendió el mensaje: se había terminado una era. En los archivos secretos de los gobiernos que quedaban, ese momento quedó registrado como "Hora Cero". El inicio de la cuenta regresiva hacia el fin del mundo tal como lo conocíamos.

2030 fue el año en que la humanidad se dio cuenta de que había jugado con fuego demasiado tiempo. Y ahora todo se estaba quemando.

---

*El año 2030 cerró una era y abrió otra. El mundo que había conocido la humanidad durante décadas se desvanecía, dando paso a una realidad fragmentada, violenta y tecnológicamente distópica que definiría el resto del siglo XXI.*
